LR16

5.1 Создание клиент-серверного сетевого приложения
5.1.1 Создание скрипта сервера
# Код сервера, принимающего подключение по порту 50007 
# и пересылающего полученные данные отправителю
import socket
HOST = '' # Слушать все интерфейсы
PORT = 50007 # Порт, который необходимо слушать
# Создание интернет-сокета для использования по протоколу TCP
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# прослушивание всех интерфейсов на порту PORT
s.bind((HOST, PORT))
# Перевод сокета в режим ожидания. Параметр – количество одновременных
# соединений (1 означает, что может быть одно соединение одновременно)
s.listen(1)
# ожидание соединения от клиента
conn, addr = s.accept()
print('Подключен клиент: ', addr) # addr – ip и номер порта клиента
# в цикле выполняется чтение данных от клиента 
while True:
35
 # Считывание данных от клиента по 1024 байта
 data = conn.recv(1024) 
 if not data:
 break
 # вывод текста в кодировке UTF-8
 print('Получено сообщение:', data.decode('utf-8')) 
 # Отправка считанных данных обратно клиенту
 conn.sendall(data)
# Закрытие соединения
conn.close()
5.1.2 Создание скрипта клиента
# Код клиента, подключающегося к локальному серверу по порту 50007 
# и пересылающего полученные данные отправителю
import socket
HOST = 'localhost' # Имя сервера, к которому требуется подключиться
PORT = 50007 # Номер порта на сервере
# Создание интернет-сокета для использования по протоколу TCP
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# Соединение с сервером
s.connect((HOST, PORT)) 
# отправка серверу байтовой строки 
# (для преобразования в байты используется функция encode())
s.sendall('Hello, world'.encode())
# Прием от сервера данных
data = s.recv(1024) 
# Закрытие соединения
s.close() 
# Вывод на экран полученных данных
print('Сообщение сервера: ', repr(data))
5.1.3 Запустить для каждого скрипта свою копию IDLE (нужно для того, чтобы
они работали в различных потоках) и осуществить сначала запуск сервера, потом
запуск клиента.
5.2 Создание общего чата
5.2.1 Изменить код клиента следующим образом:
- убрать вывод строки, полученной с сервера;
- в бесконечном цикле запрашивать у пользователя ввод сообщения, которое
должно отправляться на сервер;
- при вводе клиентом строки end работа клиента завершается.
5.2.2 Изменить код сервера следующим образом:
36
- реализовать постоянное прослушивание подключений (для этого добавить
после s.listen(1) бесконечный цикл и перенести в него весь код, который написан
после s.listen(1));
- убрать пересылку сообщения клиенту и вывод сообщения о том, что клиент
подключился к серверу;
- реализовать вывод в командной строке полученных данных следующим
образом "дата и время (адрес клиента): сообщение".
Для вывода даты и времени использовать следующий код: 
from datetime import datetime
datetime.strftime(datetime.now(), "%Y.%m.%d %H:%M:%S")
5.2.3 Протестировать, запустив сервер и несколько клиентов
5.3 Создание общего чата с информированием о том, какие пользователи
подключились и какой пользователь отправил сообщение
5.3.1 Изменить код клиента следующим образом:
- при запуске клиента запрашивать логин и отправлять его на сервер при
подключении;
- в бесконечном цикле запрашивать у пользователя ввод сообщения и
отправлять логин и сообщение серверу.
5.3.2 Изменить код сервера следующим образом: 
- при подключении клиента должно выводиться сообщение «подключился
логин» (логин д.б. тот, что указал клиент при подключении);
- реализовать вывод в командной строке полученных данных следующим
образом "дата и время логин: сообщение".
5.3.3 Протестировать, запустив сервер и несколько клиентов
5.4 Создание оконного клиента
5.4.1 Создать оконное клиентское приложение с кнопкой "Отправить" и двумя
полями ввода (логин и сообщение). При нажатии на кнопку "Отправить"
приложение должно действовать аналогично клиенту из п.5.3. 
5.4.2 Протестировать, запустив сервер из п.5.3 и несколько оконных клиентов



LR17

5.1 Создать оконное приложение «Форма авторизации» с однострочными
полями Логин, Пароль, флажком «Запомнить пароль», подписями и кнопкой
Авторизоваться. Настроить размер формы 200х300 и заголовок окна.
5.2 Создать оконное приложение «Форма регистрации» со следующими
элементами и подписями:
- однострочные поля Логин, Пароль,
- многострочное поле О себе,
- переключатели для указания пола,
- список из пяти пунктов для выбора материка,
- кнопка Зарегистрироваться. 
Настроить цвет фона формы и элементов управления и заголовок окна.
5.3 Создать оконное приложение, в котором связать виджеты поле ввода,
флажок, переключатель с ассоциированными переменными-объектами (IntVar,
StringVar и т.д.) и, используя textvariable, определить текст-содержимое или текстнадпись виджетов. Написать скрипт, в котором значения ассоциированных
переменных должны отображаться в метке через запятую.
5.4 Создать приложение с меню, содержащим два пункта: Color и Size. Пункт
Color должен содержать три команды (Red, Green и Blue), меняющие цвет рамки на
главном окне. Пункт Size должен содержать две команды (500x500 и 700х400), изменяющие размер рамки. Привязать к пунктам меню «горячие клавиши» и
выполнение функций.




LR18

5.1 Написать оконное приложение, в которое добавить многострочное поле
ввода и кнопку Сохранить. При нажатии на кнопку или клавиши Ctrl-S должно
происходить открытие окна, позволяющего сохранить текст в файл. При нажатии
Esc форма должна закрываться.
5.2 Написать оконное приложение с тремя полями ввода. При нажатии на любое
из полей ввода левой кнопкой мыши в метку на форме должно выводиться название
активного поля ввода, при нажатии правой – в консоль. Для реализации подписки на
событие использовать root.bind_class.
5.3 Написать оконное приложение, на котором разместить метку с подписью
«Координаты мыши». При движении мыши выводить в метку координаты х и у
мыши (для этого в обработчике движения мыши есть свойства event.x, event.y).
5.4 Написать оконное приложение, на котором разместить метку с подписью
«Нажатые клавиши». При нажатии любой из клавиш добавлять в метку последний
нажатый символ (для этого в обработчике Key есть свойства event.char)
